# 실용주의 프로그래머 1장 실용주의 철학
- 실용주의 프로그래머는 직면한 문제 너머를 고민한다.

## Topic 1 당신의 인생이다
- 당신의 인생이다. 당신의, 당신이 사는, 당신이 만드는 인생이다.

### Tip 3 당신에게는 에이전시가 있다.
- 당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.
- 기술에 뒤쳐지는 기분이 든다면 여가 시간을 쪼개서 재미있어 보이는 것을 공부하라

## Topic 2 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요
- 실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 책임을 지는 것이다.
- 실용주의 프로그래머는 자신의 경력에 대해 책임을 지고, 자신의 무지나 실수를 주저 없이 인정한다.

### 팀 내 신뢰
- 무엇보다 여러분의 팀이 여러분을 믿고 의지할 수 있어야 한다.

### 책임지기
- 책임은 여러분이 적극적으로 동의하는 것이다.
- 여러분이 통제할 수 없는 위험 요소가 있지 않은지 상황을 분석해야 한다.
- 결과에 대한 책임을 지기로 했다면 나중에 그 결과를 감당해야 할 것이다.
- 다른 사람 혹은 다른 무언가를 비난하거나 변명을 만들어내지 말라.
- 항상 대책을 세워라

### Tip 4 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라
- 문제가 생겼을 땐 변명 말고 대안을 제시해야한다.
- 상황을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 설명해야한다.

## Topic 3 소프트웨어 엔트로피
- 기술 부채 (소프트웨어의 부패) : 소프트웨어의 무질서도가 증가하는 상황

### Tip 5 깨진 창문을 내버려 두지 말라.
- 깨진 창문 : 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드 등
- 깨진 창문은 발견하자마자 바로 고쳐야 한다. (시간이 없다면 불쾌한 코드 주석 처리, 미구현 메세지 표기, 더미 데이터 대체 등의 판자로 덮기)
- 더 이상의 손상을 예방하기 위해 어떤 조치든 취하는게 필요

### 우선, 망가트리지 말라
- 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 급하게 행동하다 부가적인 피해를 일으키지 마라.
- 프로젝트의 코드가 깔끔하고 잘 설계되었으며 우아하다면, 특별히 주의를 더 많이 기울여서 엉망으로 만들지 않으려 할 것이다.

## Topic 4 돌멩이 스프와 삶은 개구리
- 큰 무리 없이 요구할 수 있을 만한 것을 찾아서 잘 개발하야한다.
- 미래를 살짝이라도 보여주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.

### Tip 7 큰 그림을 기억하라.
- 냄비 속의 개구리처럼 변화를 감지못하지 말고 큰 그림에 늘 주의를 기울어야 한다.

## Topic 적당히 괜찮은 소프트웨어
- 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만들도록 자신을 단련해야 한다.
    - "적당히 괜찮은" 이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 읺는다.
    - 소프트웨어가 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 사용자가 참여할 기회를 가져야 한다.

### 멈춰야 할 때를 알라
- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.

## Topic 6 지식 포트폴리오

### 지식 포트폴리오
- 지식 포트폴리오 : 프로그래머들이 컴퓨터, 애플리케이션 도메인 등에 대해 알고 있는 모든 사실과 경험
- 지식 포트폴리오를 쌓는 비법
    - 일단 스스로 한 번 해본 다음, 습관을 들여라
    - 따라 할 절차를 만든 다음 여러분의 뇌에 각인될 때까지 반복하라.

### 포트폴리오 만들기

#### 주기적인 투자
- 여러분의 지식 포트폴리오에 소량으로라도 주기적으로 투자해야 한다.
- 방해를 받지 않을 수 있는 시간과 장소를 정기적으로 이용할 계획을 마련하라.

#### 다각화
- 더 여러 가지를 알수록 자신의 가치는 더욱 높아진다.
- 기본적으로 현재 작업에 사용하는 기술에 관해서는 속속들이 알아야한다.
- IT 분야는 쉽게 바뀌기 떄문에 더 많은 기술에 익숙해져서 변화에 잘 적응해야 한다.
- 기술 외의 분야도 포함하여 여러분에게 필요한 다른 역량도 잊지 말라.

#### 리스크 관리
- 기술을 하나의 포트폴리오에 모두 담지 말라.

#### 싸게 사서 비싸게 팔기
- 새롭게 떠오르는 기술을 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습해보자.

#### 검토 및 재조정
- IT 산업이 매우 동적이기 때문에 다양하게 습득해야한다.

### 목표

#### 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 언어 간 몇 가지 서로 다른 겁근법을 알면 사고를 확장하고 판에 박힌 사고에 갇히는 걸 예방하는 데에 도움이 된다.

#### 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 깊이 있는 지식을 원한다면 긴 글 형식의 책을 읽어야 한다.
- 현재 프로젝트와 관련 있는 흥미로운 주제의 기술 서적을 서점에서 찾아보자.
- 습관이 들면 한 달에 한 권씩 책을 읽어보자.
- 현재 사용하는 기술을 일단 완전히 익혔다면, 가지를 쳐서 지금 하는 프로젝트와 관련 없는 분야까지 공부 범위를 넓혀라.

#### 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 사람을 대하는 직업이기 때문에 소토을 잘할 수 있는 책을 읽어보자.

#### 수업을 들어라
- 사는 지역의 대학, 온라인 대학, 기술 세미나, 컨퍼런스에 참여해보자.

#### 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 여러분 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보자.

#### 다른 환경에서 실험해 보라
- 다른 운영체제를 사용해 보거나 에디터를 바꿔보자.

#### 요즘 흐름을 놓치지 말라
- 현재 프로젝트에서 사용 중인 것과는 다른 기술을 다루는 뉴스와 온라인 게시물을 읽어라.

### 학습의 기회
- 누군가 질문을 하더라도 답을 알지 못해 인정하지 말고 답을 찾기 위한 개인적은 도전으로 생각하라.
- 스스로 답을 찾지 못하겠거든 답을 찾아줄 수 있는 사람을 찾아라.
- 다른 사람과 이야기함으로써 개인 네트워크를 구축하는 데 도움이 되기도 하고, 별로 관련이 없어보이는 문제에 대한 해답을 찾아서 놀라는 일도 생길 것이다.

### 비판적 사고
- 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라.
- 업체나 매체의 과대광고에 흔들리지 말고, 자신의 도그마가 유일한 답이라고 주장하는 광신도를 조심하라.

### Tip 10 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
1. 왜냐고 다섯 번 묻기
2. 누구에게 이익이 되는지 생각하기
3. 어떤 맥락인지 파악하기
4. 언제 혹은 어디서 효과가 있을지 생각하기
5. 왜 이것이 문제인지 생각하기

## Topic 7 소통하라!
- 개발자로서 우리는 여러 입장에서 소통해야 한다.
- 코드를 작성하는 것은 우리의 의도를 기계에게 전달하는 것이기도 하지만, 생각을 기록하여 다음 세대의 개발자들에게 전달하는 것이기도 하다.

### Tip 11 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.
- 의사소통에 쓰이는 언어도 코드를 쓰는것과 같이 DRY 원칙이나 ETC, 자동화 등을 지켜야한다.

### 청중을 알라
- 전달하려는 내용을 제대로 전달하기 위해 청중의 요구와 관심, 능력을 이해하라.
- 질문을 기다리지 말고 먼저 물어보자.

### 말하고 싶은 게 무언지 알라
- 무엇을 말할지 미리 계획하고, 개요를 작성하고, 자문을 하라.
- 의사소통하고 싶은 아이디어를 적은 다음 제대로 전달하는 데 필요한 전략을 몇 개 세워라.

### 때를 골라라
- 청중이 무엇을 듣기 윈하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.
- '.....에 대해 이야기할 좋은 때일까?' 라는 간단한 질문을 먼저 해보자.

### 스타일을 골라라
- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라.

### 멋져 보이게 하라.
- 아이디어를 주장할 때 마땅히 청중에게 멋지게 전달하기 위한 수단을 준비해야 한다.

### 청중을 참여시켜라
- 독자를 참여시켜서 그들의 머릿속을 도용하고, 더 좋은 관계를 형성해서 더 나은 문서를 만들어보자.

### 경청하라
- 다른 사람의 말을 귀 기울여 들어야 그들도 여러분의 말을 들을것이다.

### 응답하라
- 다른 사람의 질문에 응답함으로써 좋은 관계를 유지할 수 있다.

### Tip 12 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

### 문서화
- 실용주의 프로그래머는 문서화를 전체 개발 프로세스의 필요 불가결한 부분으로 받아들인다.

### Tip 13 문서를 애초부터 포함하고, 나중에 집어넣으려고 하지 말라.
- 소스 코드의 주석으로 문서를 생성하자
- 그러나 모든 코드에 무조건 주석을 달지는 말자.